---
page_printed: 381
running_head_script: ta
running_head: ஸ்மிருதி முக்தாபலம் - வர்ணாசிரம தர்மகாண்டம்
---

[HEADING ta] மேகலா நிரூபணம்

[TA]
> continues from previous page
மனு - ப்ராமணனுக்கு மேகலை முஞ்சப்புற்களால் திரிக்கப்பட்டதும், மூன்று புரியுள்ளதும், ஸமமானதும், ம்ருதுவானதுமாகச் செய்யப்பட வேண்டும். க்ஷத்ரியனுக்கு மூர்வா (பெருங் குரும்பை) என்ற புற்களால் ஏற்பட்ட 'நாண்' என்பதே மேகலை. வைச்யனுக்குச் சணல் நூல்களால் திரிக்கப்பட்ட மேகலை. முஞ்சப்புல் கிடைக்காவிடில் குசம் அல்லது அச்மந்தகம், பல்பஜம் இவைகளால் திரிக்கப்பட்டும், மும்முறை சுற்றப்பட்ட முடிச்சு ஒன்று அல்லது மூன்று, ஐந்து உள்ளதுமான மேகலை 3- வர்ணங்களுக்கும் விஹிதமாம். முஞ்சப்புல் கிடைக்காவிடில்' என்றவிடத்தில் 'மூர்வா, சணல்' என்பவையும் சேர்க்கவும். முடிச்சில் வர்ணக்ரமமாய் என்பதில்லை. அச்மந்தகம் என்பது ஓர் மரம். பல்பஜம் என்பது ஓர் புல்.

[SA]
व्यासोऽपि — 'मौञ्जी त्रिवृत् समा श्लक्ष्णा कार्या विप्रस्य मेखला।
मुञ्जाभावे कुशानाहुः ग्रन्थिनैकेन वा त्रिभिरिति ॥ यमः — 'विप्रस्य
मेखला मौञ्जी ज्या मौर्वी क्षत्रियस्य तु । शाणसूत्री तु वैश्यस्य मेखला
धर्मतः स्मृताः ॥ एतासामप्यलाभे तु कुशाश्मन्तकबल्बजैः । मेखला
त्रिवृता कार्या ग्रन्थिनैकेन वा त्रिभिरिति ॥ पैठीनसिः — 'मौञ्जी
मेखलाऽऽश्मन्तकी च ब्राह्मणस्य बाल्बजी मौर्वी वा राजन्यस्य शाणी
क्षौमी वा वैश्यस्ये'ति ॥ वसिष्ठः — 'मौञ्जी मेखला ब्राह्मणस्य धनुर्ज्या
क्षत्रियस्य तान्तवी वैश्यस्येति ॥ प्रचेताः — 'त्रिगुणं प्रदक्षिणा मेखला'
इति ॥ गौतमः — 'मौञ्जी ज्यामौर्वी सौत्र्यो मेखलाः क्रमेण'ति ॥
बोधायनः — 'एषां क्रमेण मौञ्जी धनुर्ज्या शाणीति मेखला' इति ॥
आपस्तम्बः — 'मौञ्जी मेखला त्रिवृद्ब्राह्मणस्य शक्तिविषये
दक्षिणावृत्तानामिति ॥ शक्तिविषये - शक्तौ सत्यां दक्षिणावृत्तानां
मुञ्जानां कर्तव्या ॥
---
notes:
---